1. İstifadəçi ayın neçənci olduğunu daxil edir.
Konsola onun adı çıxarılır.


2. İstifadəçi klaviaturadan rəqəmi daxil edir.
 Rəqəm 7yə tam bölünürsə,
ekrana "number x is multiple 7" və ya
"x rəqəmi 7yə tam bölünür" yazısını çıxarın.
Əks halda, ekranda "number x is not multiple 7"
və ya "x rəqəmi 7yə tam bölünmür".

3. İstifadəçi 2 rəqəm daxil edir.
2 rəqəmdən maksimum hansısıdırsa,
onu konsola çıxartmaq lazımdır.

1. İstifadəçi 2 rəqəm daxil edir.
2 rəqəmdən minimum hansısıdırsa,
onu konsolda göstərmək gərəkir.

2. İstifadəçi klaviaturadan faylın ölçüsünü (qiqabayt)
və internet sürətini (bit/saniyədə)daxil edir.
İstifadəçinin seçimindən asılı olaraq,
hesablayın, neçə saat, dəqiqə və ya saniyəyə
fayl yüklənəcək.

3. Istifadəçi klaviaturadan çevrənin diametrini daxil edir.
İstifadəçinin seçimindən asılı olaraq çevrənin sahəsi və ya
perimetrini hesablayıb, konsolda əks etdirin.



1. İstifadəçi klaviaturadan 3 rəqəm daxil edir.
İstifadəçi seçimindən asılır olaraq proqram
3 rəqəmin cəmini ya hasilini konsola çıxarır.
2. İstifadəçi 3 rəqəm daxil edir.
Seçimindən asılı olaraq, proqram ekrana 3 rəqəmin maksimumunu,
minimumunu və ya arifmetik hasilini əks etdirin.
3. İstifadəçi klaviaturdan metr sayını daxil edir.
Seçimdən asılı olaraq, proqram metrləri millərə, düymlara
və ya yardlara çevirir.


4. İstifadəçi 2 rəqəm daxil edir. Əgər bərabər deyillərsə,
o zaman onları artmaya görə konsola çıxartmaq gərəkir.

1. İstifadəçi rəqəm daxil edir.
Onun cüt ya tək olduğu yoxlamaq gərəkir.
 Əgər rəqəm cütdürsə, konsola rəqəmi çıxarın
 və yanında Cüt olduğunu qeyd edin.
 Əgər rəqəm təkdirsə, rəqəmi çıxarın və
 tək olduğunu qeyd edin.

5. İstifadəçi 2 rəqəm daxil edir. İstifadəçi seçimindən asılı olaraq, rəqəmlərin cəmini, fərqini,
arifmetik ortalamasını və hasilini konsola çıxarın.

Ikinci dərs:

1. Istifadəçi klaviaturadan çevrənin diametrini daxil edir.
İstifadəçinin seçimindən asılı olaraq çevrənin sahəsi və ya
perimetrini hesablayıb, konsolda əks etdirin.

2. İstifadəçi oyun konsolunun qiymətini, konsolların sayını və endirim faizini daxil edir.
İstifadəçi seçimindən asılı olaraq ümumi sifarişin və ya tək oyun konsolunun qiymətini hesablayın.

4. İstifadəçi klaviaturadan saat sayını daxil edir. Əgər daxil edilən nömrə 0-6 arasında yerləşirsə,
o zaman konsola "Goog Night" çıxarın, 13-17 arasındadırsa, "Good Day"çıxarın, 17-0 arası isə - "Good Evening".
Məsələn, 6 rəqəmi 6-13 arasındadır.
